哈囉,大家好,我是Haoway
今年以來,主動ETF相當強勢
超過一半的績效都贏過台股ETF指標0050
其中漲幅排行在第一跟第二的
分別是00992A以及00981A
那也因為績效太好
近期引來一波瘋狂的搶入熱潮
甚至不惜溢價3%都要買到手
上市近一年的981規模已經來到2000億新台幣
而上市才4個月的992規模也即將達到500億
看到這個景象,真的很難相信主動投資
在股市大多頭的帶動下
已經在散戶心中佔有相當重要的地位
那今天呢,我們就來比較一下這兩檔
關注度高的主動ETF
看看哪一檔更具爆發力
或是說抱住哪一檔可以更安穩的睡覺
那我們就開始吧
還沒有訂閱的人,請幫我按個訂閱喔
謝謝啦
本節目由GROCEND贊助播出
舒適透氣的排汗衣
不管是運動穿或是平時穿都很適合
現在任三件就送小托特包喔
首先我們來看這兩檔
主動ETF的基本資料與核心定位
00981A主動統一台股增長
它的核心定位非常明確
就是全方位穩健增長
主打的是一個進可攻退可守的策略
而它的對手
00992A群益台灣科技創新
光聽名字就知道
它的核心定位是放在科技與創新動能
追求的是極致的爆發力
也因為這樣子
它的風險收益等級來到最高級別的RR5
費用的部分
兩檔的經理費是一樣的
超過200億以上都是1%
但是在保管費上就有點差異了
可以看出992只有0.035%
算是稍微具有一點成本優勢
另外在配息的頻率上
981是在每年的3.6.9.12月
992則是在1.4.7.10月進行季配
買主動型ETF其實就是在買經理人的腦袋
所以我們不能只看費用率多少
或者是配不配息
而是必須深入了解操盤手的背景與思維
981的經理人是陳釧瑤
她的核心思維屬於品質穩健派
非常看重基本面與企業的護城河
近期的操盤代表作
是大家耳熟能詳的統一奔騰基金
我們來看看她
創造Alpha也就是超額報酬的能力
在操盤統一奔騰基金的49個月期間
基金報酬高達371.24%
而同期的台股大盤只有114.58%
等於是大幅擊敗大盤超過2.5倍
而在981的主動式ETF操盤成績上
11個月就創造了173.56%的績效
同期的台股只有74.31%
總結來說
她擅長在長線趨勢中挑選高品質的好股票
績效爆發力強而且具備長線的續航力
至於992的經理人是陳朝政
他的核心思維跟陳釧瑤截然不同
屬於轉機動能派
專注捕捉市場趨勢與爆發力
近期的代表作是群益創新科技基金
操盤10個月期間基金報酬高達191.21%
同期台股的漲幅為76.16%
績效也是大盤的2.5倍左右
至於在992這檔主動ETF的操盤成績上
4個月創造了68.6%的績效
同期台股為36.56%
這位經理人的操盤風格
是擅長敏銳捕捉短中線轉機股與科技動能
能在短時間內創造極具爆發力的超額報酬
在了解兩位經理人的風格之後
我們進一步拆解他們的選股邏輯
看看他們是如何從台股市場中撈出這些標的的
首先981的選股邏輯
就像是在蓋一座堅固的城堡一樣
有著層層的防護
最外層的防禦是鎖定台股市值前300大企業
以此來建構護城河
這確保了流動性與企業的基本規模
至於中間的過濾則開始進行基本面的檢視
要求具備獲利能力以及創新的高成長潛力
再來核心配置的部分則是採取主動彈性
配置在大型創新的成長股
讓這檔ETF可以在穩健中又帶有成長的動能
至於992的選股邏輯
他的選股池跟981以市值為主不同
而是以台灣科技全產業供應鏈當主軸
並涵蓋了大中小型具備高成長以及爆發特質的公司
核心策略是追求高純度創新
並鎖定領先全球技術的企業
核心配置的話則是重倉在半導體、AI以及前瞻通訊領域
特別是這檔ETF還具有汰弱留強的機制
強調敏銳換股、精準的掌握趨勢
完全實現了極致動能與爆發力的操作
風格呢跟981是有明顯的差異
這兩檔主動ETF因為選股邏輯不同
也直接反映在產業分佈上
這張圓餅圖可以讓我們快速看懂兩檔ETF各自不同的特色
一個是防禦攻擊兼備
一個則是專注在攻擊還有爆發力
可以看到981在產業分佈中半導體佔了約30.7%
其他電子包含電腦周邊、電子零組件、通信網路等等高達57%
另外還有傳產的1.9%以及其他類別的10.4%
可以看出981透過產業的分散來降低波動
雖然說實際電子兩個合計高達87.7%
但細分板塊的部分是比較平均的
電子零組件的比重高於半導體
非半導體電子佔比更高
這也給了它比較好的防禦力
而在992的產業分佈中半導體佔比來到37.7%
其他電子的部分佔了約49.3%
傳產以及其他各佔了3%以及10%左右
992的特色是有將近9成集中在電子半導體
雖然跟981的比重差不多
但因為著重在攻擊的半導體佔比達到37.7%
比981高出了7個百分點
這樣的配置雖然說有優勢
但風險也比較明顯
例如遇到今年科技大多頭
股價直接就飛上天
不過要是未來遇到費半指數狂殺的時候
投資人的心臟可能就要夠大顆了
接下來我們進入核心的持股對決
一檔ETF的績效好不好
前十大成分股佔有很大的因素
我們先看兩檔權重都排在第一的台積電
981把台積電當成主要的重倉持股
比重高達9.49%
而992則是採取分散權重的策略
台積電呢只佔了5.7%
我們攤開981的前十大持股來看
從這份名單中我們可以找到兩檔之間的差異化
像是981納入了許多穩健的科技巨頭
除了台積電之外
另外還有像是健策以及台達電等等
這反映了經理人比較偏好大型權值股
採取穩健中求成長的態度
看好大盤龍頭帶動整體的表現
至於992的話
可以看到除了四檔跟981的共同持股之外
還納入了高爆發力的中小型股
像是緯穎、穎崴、高力以及精測等等
這些呢都帶有強烈的飆股特質
這顯示經理人偏好中小型成長股
操作比981更積極
試圖從科技股中尋找有機會爆發的個股
同時再藉由分散持股來降低單一股票的風險
接著來檢視兩檔ETF十大持股的ROE
毛利率、營業利益率以及淨利率
在981獨有的成分股中
包含了健策、台達電、智邦、金像電、旺矽以及南電
我們觀察這些公司的ROE
除了南電之外
其他都相當穩定
近五年平均大多都在20%以上
而且各個年度的落差並不大
例如第三大持股的健策
可以看到ROE平穩中帶有成長的特質
毛利率也從33.5%提升到41.6%
營業率以及淨利率也都呈現往上的趨勢
成長的動能相當不錯
那從981獨有的六檔成分股中
可以發現這些公司
大多數的毛利率都在30%以上
而代表本業獲利能力的營業率
也都有極高的穩定性
這也印證了剛才前面提到的經理人核心思維
是買入已經證明自己具備定價權的產業龍頭
然後賺取企業穩定成長的複利
也因為這樣的選股邏輯
所以我們才會把這檔ETF定位為品質穩健派
接著來看992的獨有成分股
包含了高力、緯穎、穩懋、欣興、精測以及穎崴
可以發現這六檔的財報數字
呈現跟981有明顯的兩極化
這六檔裡面
包含了高成長斜率、單年度翻倍的爆發股
但也包含了ROE低於10%的復甦股
例如穩懋
在2023年ROE甚至出現負的1.58
而精測在2023年也只有0.03
另外在毛利率的標準上也非常有彈性
有8%低毛利的緯穎
也有55%高毛利的精測
從這些數字中可以看出
經理人更看重的是營運轉機與營收規模
這說明了經理人選股思維的一大特色
就是買入最壞情況已過
或是正處於風口浪尖上的轉機股
賺取的是估值修復與盈餘上修的爆發財
這就是標準的轉機動能派的操作方式
整理一下剛才說的
981的選股邏輯是買入已經證明自己
並且具備定價權的產業龍頭
賺取企業穩定成長的複利
而992則是買入最壞情況已過
或是正處於風口浪尖上的轉機股
賺的是估值修復以及盈餘上修的爆發財
兩黨之間的差異相當的大
投資人也可以從這個屬性來去分析自己
適合持有哪一種
看完了基本面與選股邏輯
接著來看績效與風險的實際表現
首先來看區間累積超額報酬的對比圖
基準指標為代表大盤的0050
那由於992上市還不到半年
我們就先以上市的這段期間來去做比較
可以看到981創造了26.23%的累積超額報酬率α
而992更高了一點
創造了28.66%的超額報酬
兩檔主動型ETF都成功擊敗了大盤
展現了經理人選股的實力
不過高報酬往往伴隨高風險
我們來檢視一下風險與報酬的散佈圖
代表大盤的0050落在左下角
相較於兩檔主動ETF
0050在這邊屬於低風險低報酬的位置
那在這個基準下
可以看到981是落在中間上方
代表他承受了比大盤高一點的年化波動率
但換取到的是顯著提高的年化報酬率
而992則是直接飛到了右上角的極端位置
這代表他的年化波動率最高
但同時也拿到了全場最高的年化報酬率
這個就是典型的用高波動來換取高報酬
既然談到波動
我們就必須面對投資人最痛苦的時刻
也就是股價下跌
來看看歷史最大回測圖
在過去一年的走勢中
台股並沒有出現明顯的大跌
所以上市只有一年的981
以及四個月的992
跌幅都相對比較淺
不過從圖表上可以看到
今年三月底到四月初
因為中東戰爭
引發了一波下殺跌勢
其中藍色線的981
回撤幅度大約在8%、9%左右
而橘色線的992
則是介於10%到12%
那從這波下跌
我們可以看出對於992這種
壓在轉機與動能股的ETF來說
當市場出現明顯的修正風暴時
跌幅絕對是非常驚人的
想要持有這檔ETF
要先有一定的心理準備才可以
不過呢
下跌本身並不可怕
重要的是爬不爬得起來
我們接著來看的是
ETF在下跌後最長修復天數
981的部分
過去最長的修復天數
大約為41天
雖然跌得比較少
但也花了較長的時間
慢慢爬回到前高
而992的話
看得出來它跌得比較深
但它的最長修復天數
居然只有短短的20天
比981少了一半
為什麼會這樣子呢?
這個就是轉機動能股的威力
當ETF持股中
裡面都是趨勢向上的強勢股
一旦市場回穩
這些股票的反彈力道
就相當兇猛
短時間內
就可以把淨值給推升回去
看了前面的數據跟圖表
最後來做個總結
這兩檔ETF
到底適合什麼樣的投資人?
雖然說都是主動ETF
但因為核心屬性不同
導致後續的投資策略
以及挑選出來的成分股
也有很大的差異
如果你今天還很年輕
願意承受高風險
也看好未來科技題材持續爆發
那麼992
會是一個不錯的選擇
相反的
要是你追求的是資產長期複利增長
想要買得安心
睡得著覺
那麼981
則是比較好的選項
大多數的散戶投資人
都不太去管自己
適合投資什麼類型的ETF
總是只關注在報酬率
數字有多少
可是市場
並不會永遠一直在往上漲
就算是長期的大多頭
過程中
也會有各種不同程度的修正出現
以992來說
0050可能才跌個3%、4%
它就會跌個10%以上
那0050跌個一成
992可能會跌個兩成
甚至更多
如果只抱著看漲的心態
去持有這檔主動ETF
那麼結果可想而知
最後一定會遇到一次大修正
而認賠賣掉
至於981
雖然說它的波動
比0050要大
但相較於992
算是穩定中追求成長
如果想要期待比0050更好的績效
同時又不希望承受更大的波動風險
那麼981
會是一個更適合的選項
好了
關於這兩檔主動型ETF
今天就介紹到這邊
如果大家還有想要了解
或是比較哪些ETF
可以在影片下方留言跟我說喔
以上的資料
給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰